---
title: 1071. 字符串的最大公因子
sidebarDepth: 0
autoPrev: "914"
---
 
## 简介
- [1071. 字符串的最大公因子](https://leetcode-cn.com/problems/greatest-common-divisor-of-strings/)

## 解法一 - 暴力枚举
首先，我们知道答案肯定是两个字符串的前缀，因此，我们可以枚举所有的前缀（从大到小）来判断。要使经过若干次拼接后得到长度相等的字符串，则该前缀串的长度必须是 str1 和 str2 长度的约数。

由于题目要求最长的符合要求的字符串 $X$, 所以可以按长度从大到小枚举前缀串：

```javascript
/**
 * @param {string} str1
 * @param {string} str2
 * @return {string}
 */
var gcdOfStrings = function(str1, str2) {
  for(let i = Math.min(str1.length, str2.length); i > 0; i--) {
    if(str1.length % i === 0 && str2.length % i === 0) {
      let x = str2.slice(0, i);
      if(check(str1, x) && check(str2, x)) return x;
    }
  }
  return '';
  function check(str, substr) { // 判断前缀串 substr 能否构成 str
    let m = str.length / substr.length;
    let ans = '';
    for(let i = 0; i < m; i++) ans += substr;

    return ans === str;
  }
};

```

**复杂度分析**:
- 时间复杂度： $O((len1+len2)\sigma(gcd(len1,len2)))$，其中 $\sigma(n)$ 表示 $n$ 的约数个数，$gcd(a, b)$ 表示 $a$ 和 $b$ 的最大公约数。 check 方法的时间复杂度为 $O((len1 + len2))$。因此总的时间复杂度为 $O((len1 + len2)\sigma(gcd(len1,len2))$
- 空间复杂度：$O(len1+len2)$，每次枚举比较过程中需要创建长度为 $len1$ 和 $len2$ 的两个临时变量

### 解法二 - 枚举优化
性质：**如果存在一个符合要求的字符串 x, 那么也一定存在一个符合要求的字符串 x'，并且 x' 的长度是 str1 和 str2 长度的最大公约数**

根据解法一可以知道符合要求的长度在 $gcd(len1, len2)$ 的所有约数中，我们假设其中其中一个满足条件的约数为 $len_x$（代表的字符串为 $X$），这样可以得出分别将 $X$ 重复 $\frac{len1}{len_x}$ 和 $\frac{len2}{len_x}$ 次就可以得到 $str1$ 和 $str2$。而 $X$ 又能经过 $\frac{gcd(len1,len2)}{len_x}$ 次拼接成 $x'$ （长度为 $gcd(len1, len2)$）, 这样我们可以通过 $\frac{len1}{gcd(len1,len2)}$ 个 $X'$ 来拼接 $str1$ ，$str2$ 同理可得。

因此，我们只需要判断长度为 $gcd(len1,len2)$ 的前缀串是否满足要求即可。

```javascript
var gcdOfStrings = function(str1, str2) {

    let x =str2.slice(0,gcd(str1.length, str2.length));
    if(check(str1, x) && check(str2, x)) return x;
    return '';

  function check(str, substr) { // 判断前缀串 substr 能否构成 str
    let m = str.length / substr.length;
    let ans = '';
    for(let i = 0; i < m; i++) ans += substr;

    return ans === str;
  }

  function gcd(n, m) {
      return 0 === m ? n : gcd(m, n % m);
  }
};
```
**复杂度分析**:
- 时间复杂度：$O(len1+len2)$。求最大公约数需要 $O(log(len1+len2))$，check 方法是 $O(len1+len2)$。因此，总共为 $O(len1+len2)$
- 空间复杂度：$O(len1+len2)$，每次枚举比较过程中需要创建长度为 $len1$ 和 $len2$ 的两个临时变量


### 解法三 - 数学
性质: **如果 str1 和 str2 拼接后等于 str2和 str1 拼接起来的字符串（注意拼接顺序不同），那么一定存在符合条件的字符串 X**

```javascript
var gcdOfStrings = function(str1, str2) {

    if(str1+ str2 !== str2 + str1) return "";

    return str1.slice(0, gcd(str1.length, str2.length));

  function gcd(n, m) {
      return 0 === m ? n : gcd(m, n % m);
  }
};

```
**复杂度分析**:
- 时间复杂度：$O(len1+len2)$。求最大公约数需要 $O(log(len1+len2))$，字符串比对是 $O(len1+len2)$。因此，总共为 $O(len1+len2)$
- 空间复杂度：$O(len1+len2)$，每次枚举比较过程中需要创建长度为 $len1$ 和 $len2$ 的两个临时变量